# Distribución y localización de Fondos Europeos para el Desarrollo Rural en las Provincias más despobladas de España: Soria, Guadalajara, Teruel y Cuenca.

Ante la creciente situación de pérdida de población en el medio rural, la Unión Europea quiso
responder con una serie de subvenciones que tenían la finalidad de frenar este fenómeno. Entre ellas
están el Fondo  Europeo de Desarrollo Rural (FEDER), el Fondo Europeo Agrario de Desarrollo Rural
(LEADER), La Política Agrícola Común de la Unión Europea (PAC), el  Fondo Social Europeo y el Fondo
de Cohesión. Cada uno de ellos está destinado a cubrir un sector estratégico influyente en la
demografía de los territorios.

Sin embargo, la mayoría de las poblaciones que comprenden estas cuatro provincias siguen inmersas en
un camino hacia la despoblación más absoluta. Hasta ahora, la distribución determinada por la Unión
Europea no ha sido efectiva.

## Descripción

Descripción

El proyecto se orienta a localizar cómo se invierten las 5 grandes subvenciones europeas en  las
zonas más despobladas del mundo rural y si cumplen el objetivo de retener a la población mediante la
subvención de proyectos bien orientados y con capacidad de generar actividad. En definitiva, la
finalidad es considerar el trabajo coordinado de todas ellas puede favorecer en mayor medida el
desarrollo de las zonas rurales y por tanto combatir la despoblación a nivel nacional. Para poder
comenzar la investigación debemos conocer el gasto de cada una de estas subvenciones y, por tanto,
atendemos a diversas fuentes de datos: 

Demográficos: Atenderemos al tamaño poblacional de las principales regiones afectadas por la
despoblación (Cuenca, Soria, Guadalajara, Teruel), adquiriendo los datos a través de los informes
del Instituto Nacional de Estadística (INE). De esta manera, a través de la creación de mapas
(explicación más adelante) podremos situar visualmente las zonas con menos habitantes de las
regiones despobladas. 

Fondo Social Europeo: Esta subvención europea es administrada en España por la UAFSE (Unidad
Administradora de Fondos Sociales Europeos) ubicada en el Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
Por ello, recogeremos los datos del portal de este ministerio que se presenta ordenada por
comunidades autónomas, lo que nos facilita adquirir los datos de las inversiones en las 4 zonas a
tratar. 

Fondos FEADER: Para situar la distribución de estos fondos, acudiremos al Ministerio de Agricultura
y Pesca, Alimentación y Hacienda. En su portal podemos encontrar los informes donde conocer las
zonas beneficiadas por la subvención en las regiones despobladas. 
Fondos FEDER: En este caso, debemos conocer los 2 programas que llevan a cabo estos fondos puesto
que para la investigación ambos son relevantes. Por un lado, el Programa Operativo Regional y, por
otro lado, el Programa Operativo Pluriregional. Los datos de su inversión los encontramos en el
portal del Ministerio de Hacienda y Función Pública. Los primeros vienen distribuidos por
comunidades autónomas, utilizaremos las que afectan a las zonas consideradas. En el caso del
Programa Operativo Pluriregional, debemos diseccionar los datos para conocer cuáles de ellos están
orientados al mundo rural y desechar los que se centren en el núcleo urbano o zonas más pobladas. 
Fondos de Cohesión: al igual que los Fondos FEDER, la gestión de esta subvención europea es llevada
a cabo por el Ministerio de Hacienda y Función Pública en España, y recogeremos los datos de su
portal web. Estos se muestran en todo el territorio, pero el informe facilita la diseminación por
regiones y agrupar las que nos son de interés para el proyecto en cuestión. 

Ayudas de la PAC: La Política Agrícola Común también dota de ayudas a las zonas en riesgo de
despoblación, es por ello que deberemos conocer su estructura y localizar el gasto. Estos se
encuentran en la página del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Hacienda. 
Descripción de Subvenciones: Los Fondos FEDER es un programa de subvenciones que pretende corregir
los desequilibrios demográficos a través de inversiones a sectores clave como lo son: la innovación
e investigación, las TICS, las pequeñas y medianas empresas (pymes) y la economía de bajas emisiones
de carbono. Uno de los aspectos que caracteriza a estos Fondos FEDER “prestan especial atención a
las características específicas de cada región”, según señala la UE. Junto a FEDER está el programa
de Fondos FEADER que se centrar exclusivamente en el sector agrícola. En este mismo sector también
se destinan ayudas europeas a través de la PAC.

Por otro lado, el Fondo Social Europeo está enfocado a ayudas con el objetivo de incrementar las
oportunidades en materia de empleo  y educación en el conjunto del territorio de la Unión Europea. A
pesar de no estar centrada, a diferencia de las antes mencionadas, en el medio rural, estas
subvenciones  también ayuda a frenar el fenómeno de la población teniendo en cuenta que son dos
aspectos fundamentales que influyen en la demografía de los territorios. Por último, el Fondo de
Cohesión cumple este papel ya que su principal pretensión es reducir las disparidades
socioeconómicas y la promoción del desarrollo sostenible.

Una vez gestionados todos los datos, pondremos en relación demográficos y económicos en un mapa
interactivo, que haga más visual y atractivo el proyecto. Este mapa presentará la franja donde
encontramos las 4 zonas de despoblación nacional (Cuenca, Soria, Teruel, Guadalajara), permitiendo
explorar en cada una de ellas. Situaremos los pueblos y zonas rurales de cada una de las provincias
en dicho mapa, y en cada una de estas zonas expondremos su demografía, el dinero recibido para
combatir su despoblación y en qué se ha invertido distribuido en los distintos fondos. Este mapa
permitirá navegar por las zonas e ir comparando los datos económicos entre los fondos y los datos
demográficos de distintas ubicaciones.  Dicha herramienta gráfica se elaborará a través de los datos
de la Plataforma de Datos Urbanos de la Comisión Europea

Entrevistas: Un parte importante en nuestra investigación se corresponde con las entrevistas. Las
Diputaciones serán nuestro foco principal en su tarea de ayudar a frenar la despoblación y
desarrollar las zonas rurales. En este cometido nos interesarán conocer las versiones del Área de
Acción territorial, Servicios y Fomento (Diputado Delegado de la Diputación de Cuenca); el
Departamento de Intervención de Fondos (Diputación de Teruel); Área de Desarrollo Económico y
Turístico (Diputación de Soria); Área de Desarrollo Rural y Medioambiente (Responsable de Servicios,
Diputación de Guadalajara). También nos resultará de interés hablar con ayuntamientos y gobiernos
regionales, así como asociaciones como Asociación Serranía Celtibérica, La Otra Guadalajara, Teruel
Existe y Soria Ya. Nos centraremos en conocer cómo se invierten los fondos y en qué deberían
destinarse. Por último, contrastaremos la información obtenida con un político español del
Parlamento Europeo.

Visualización de la Información: La finalidad de nuestro proyecto, es crear una página web que
integre una serie de contenidos que reflejen los resultados obtenidos en la investigación. En primer
lugar, como explicamos anteriormente, crear un mapa interactivo delimitado por las fronteras de las
zonas en cuestión, identificando cada municipio de estas con su tamaño población, dinero obtenido de
fondos europeos a lo largo del tiempo y el uso de estos fondos en las regiones. Para visualizarlo,
se creará una línea temporal en la parte inferior del mapa, que permita revelar el dinero que ha
sido otorgado a cada municipio y en qué se ha empleado a lo largo de los años.



##¿Cómo vamos a trabajar?

Nos centraremos en cuatro provincias (Cuenca, Guadalajara, Soria y Teruel) y, por lo tanto, en tres Programas de Desarrollo Rural Regional: PDR_CASTILLAYLEÓN PDR_CASTILLALAMANCHA Y PDR_ARAGÓN

Y Cada PDR tiene varios Grupos de Acción Local: 
http://www.redruralnacional.es/leader/grupos-de-accion-local

	Asociación "Promoción y Desarrollo Serrano" (Cuenca)
	CEDER Alcarria Conquense
	Federación para el Desarrollo de la Sierra y Mancha Conquense
	Asociación para el Desarrollo Rural Integral de la Sierra de Albarracín (Teruel)
	Asociación para el Desarrollo Rural Integral de las Tierras del Jiloca y Gallocanta (Teruel)
	Asociación para el Desarrollo Rural de Gúdar, Javalambre y Maestrazgo (Teruel)	
	Asociación para el Desarrollo Rural e Integral de la Comarca de Teruel 
	Oficina de Fomento y Desarrollo de la Comarca Cuencas Mineras (Teruel)
	Asociación de Desarrollo Rural "Molina de Aragón - Alto Tajo" (Guadalajara)
	Asociación para el Desarrollo Rural Integral de la Comarca de Calatayud y del Aranda (Teruel)
	Asociación para el Desarrollo Endógeno de Almazán y otros municipios (Guadalajara)
	Asociación para el Desarrollo Rural Integral Tierras Sorianas del Cid
	Asociación Proyecto Noreste de Soria
	Asociación Pinares El Valle para el Desarrollo Rural Integral (Soria)
	Asociación para el Desarrollo Local de La Sierra Norte de Guadalajara
	
	
## Cuenca
Los Grupos de Desarrollo Rural, son asociaciones sin ánimo de lucro formadas por los principales actores locales de sus territorios de actuación (Ayuntamientos, empresarios, sindicatos, asociaciones, ...), constituidas con el fin de conseguir un desarrollo integral y sostenible en los territorios rurales de nuestra Provincia.

Los G.D.R. de la provincia de Cuenca son:

    ADESIMAN.
    ADI El Záncara.
    ADIMAN.
    CEDER Alcarria Conquense.
    PRODESE.

Para conseguir su objetivo, los grupos disponen de fondos comunitarios, nacionales, regionales y locales, para financiar actuaciones en las siguientes áreas:

    Valoración del patrimonio natural y cultural de nuestros pueblos.
    Conservación del Medio Ambiente.
    Fomento de las PYME's, básicamente en el sector agroalimentario e industrial.
    Fomento del turismo rural.
    Formación de la población.
    Implantación y difusión de las nuevas tecnologías.
    
# Guadalajara

    ADAC - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO DE ALCARRIA Y LA CAMPIÑA
    ADASUR - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO DE LA ALCARRIA SUR
    ADEL - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO LOCAL DE LA SIERRA NORTE DE GUADALAJARA
    MOLINA DE ARAGÓN - ASOCIACIÓN DE DESARROLLO RURAL MOLINA DE ARAGÓN - ALTO TAJO 
    
## Soria
   
   	ADEMA - ASOCIACION PARA EL DESARROLLO ENDOGENO DE ALMAZAN Y OTROS MUNICIPIOS 
   	ASOPIVA - ASOCIACION PINARES EL VALLE PARA EL DESARROLLO RURAL INTEGRAL 
   	PROYNERSO - ASOCIACION PROYECTO NORESTE DE SORIA 
   	TIERRAS DEL CID - ASOCIACIÓN TIERRAS SORIANAS DEL CID 
	
## Teruel

	ADIBAMA - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO INTERAL DEL BAJO MARTÍN ANDORRA SIERRA DE ARCOS 
	ADRI JILOCA GALLOCANTA - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO RURAL INTEGRAL DE LAS TIERRAS DEL JILOCA Y GALLOCANTA 
	ADRI TERUEL - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO RURAL E INTEGRAL DE LA COMARCA DE TERUEL 
	AGUJAMA - GÚDAR-JAVALAMBRE Y MAESTRAZGO, ASOCIACIÓN DE DESARROLLO 
	ASIADER - ASOCIACIÓN PARA EL DESARROLLO RURAL INTEGRAL DE LA SIERRA DE ALBARRACÍN 
	OFYCUMI - OFICINA DE FOMENTO Y DESARROLLO DE LA COMARCA CUENCAS MINERAS 
	OMEZYMA - BAJO ARAGÓN - MATARRAÑA 
	
	
	
	
	
	
	
	

